
# Conceitos iniciais:

## 1. Introdução aos Agentes de IA

### O que são agentes de IA?

Um **agente de inteligência artificial (IA)** é um programa de software que pode **interagir com o ambiente, coletar dados e executar tarefas autônomas** para atingir metas predeterminadas. Embora os humanos estabeleçam essas metas, o agente de IA escolhe independentemente as melhores ações para alcançá-las.

**Exemplo:** Um agente de IA em uma central de atendimento pode **formular perguntas, buscar informações em documentos e responder automaticamente** ao cliente. Se não puder resolver a consulta, ele a encaminha para um atendente humano.

**Em resumo:** Agentes de IA:
- Opera de forma autônoma, tomando decisões e buscando objetivos, solicitando orientação humana quando necessário
- Analisa situações e encontra o melhor caminho para seguir em frente
- Projeta, executa e otimiza fluxos de trabalho para atingir objetivos específicos
- Adapta-se às mudanças e melhora-se continuamente

---

## 2. Princípios Fundamentais dos Agentes de IA

### O que torna um agente de IA especial?

Os agentes de IA possuem características que os diferenciam de softwares tradicionais:

- **Racionalidade:** Tomam decisões com base em percepções e dados.
- **Autonomia:** Podem executar tarefas sem intervenção humana.
- **Capacidade de Aprendizado:** Alguns agentes usam **machine learning (ML)** para melhorar ao longo do tempo.
- **Interatividade:** Detectam e respondem ao ambiente de forma dinâmica.

**Exemplo:** Um carro autônomo coleta dados de sensores e decide como contornar um obstáculo na estrada.

---

## 3. Benefícios dos Agentes de IA

✅ **Produtividade aprimorada:** Automatiza tarefas repetitivas, liberando tempo para tarefas criativas. 
✅ **Redução de custos:** Elimina erros humanos e ineficiências de processos. 
✅ **Tomada de decisão inteligente:** Analisa grandes volumes de dados em tempo real. 
✅ **Melhora da experiência do cliente:** Personaliza respostas e recomendações.

**Exemplo:** Um agente de IA pode analisar demandas de mercado para melhorar estratégias publicitárias.

---

## 4. Componentes de um Agente de IA

1. **Arquitetura:** Define a estrutura física ou de software do agente.
2. **Função do Agente:** Como ele traduz dados coletados em ações.
3. **Programa de Agente:** Implementação da lógica e funcionalidades.

**Exemplo:** Um agente de atendimento ao cliente pode usar **bancos de dados, APIs e PLN (Processamento de Linguagem Natural)** para operar autonomamente.

---

## 5. Como um Agente de IA Funciona?

🔹 **Determinar Metas:** O agente recebe uma tarefa e a divide em subtarefas menores. 
🔹 **Coletar Informações:** Pode buscar informações online, interagir com outros agentes ou acessar bancos de dados. 
🔹 **Executar Tarefas:** Implementa cada ação até atingir a meta. 
🔹 **Avaliar Resultados:** Busca feedback para otimizar sua próxima decisão.

**Exemplo:** Um chatbot pode analisar a intenção do usuário e responder dinamicamente conforme necessário.

---

## 6. Tipos de Agentes de IA

### 🔹 **Agentes Reflexos Simples**

- Seguem regras predefinidas sem armazenar histórico.
- **Exemplo:** Assistentes que respondem a comandos específicos.

### 🔹 **Agentes Reflexos Baseados em Modelos**

- Mantêm um modelo interno do ambiente para tomada de decisão.
- **Exemplo:** Termostatos inteligentes.

### 🔹 **Agentes Baseados em Metas**

- Consideram diferentes caminhos para atingir objetivos.
- **Exemplo:** Robôs de navegação autônoma.

### 🔹 **Agentes Baseados em Utilidade**

- Avaliam diferentes opções para maximizar benefícios.
- **Exemplo:** Algoritmos de recomendação de voos.

### 🔹 **Agentes de Aprendizado**

- Aprendem com experiências passadas e ajustam suas respostas.
- **Exemplo:** Modelos de IA generativa como o ChatGPT.

### 🔹 **Agentes Hierárquicos**

- Composto por múltiplos agentes que delegam tarefas entre si.
- **Exemplo:** Sistemas complexos de automação industrial.

---

## 7. Desafios e Limitações

⚠ **Privacidade de Dados:** Grandes volumes de informações sensíveis exigem segurança reforçada. 
⚠ **Viés e Ética:** Algoritmos podem refletir preconceitos implícitos. 
⚠ **Complexidade Técnica:** Exige integração com machine learning e big data. 
⚠ **Recursos Computacionais:** Modelos avançados necessitam de infraestrutura robusta.

**Exemplo:** Um agente de IA pode tomar decisões tendenciosas se treinado com dados enviesados.

---

## 8. Como Criar um Agente de IA

### **Ferramentas Necessárias**

📌 **Linguagens de programação:** Python, Java, C++ 
📌 **Bibliotecas de IA:** TensorFlow, PyTorch, Scikit-Learn 
📌 **Frameworks de Agentes:** LangChain, LangGraph 
📌 **Plataformas de Computação:** AWS, Google Cloud, Azure

### **Passo a Passo**

1. **Definir Objetivo:** Qual problema o agente resolverá?
2. **Coletar e Preparar Dados:** Organizar informações para treinamento.
3. **Selecionar Algoritmo:** Escolher um modelo de IA adequado.
4. **Treinar e Avaliar:** Ajustar hiperparâmetros para otimizar desempenho.
5. **Implementar e Monitorar:** Implantar o agente e monitorar sua performance.

**Exemplo:** Criar um bot que responde automaticamente perguntas frequentes com NLP.

## 9. Conclusão

✅ Agentes de IA são fundamentais para **automação inteligente e tomada de decisões**. 
✅ Existem diferentes tipos, desde **reflexos simples** até **aprendizado profundo**. 
✅ Os desafios incluem **privacidade de dados, ética e custos computacionais**. 
✅ Ferramentas como **LangChain, AWS e Python** ajudam na implementação.

## 2. Introdução ao Modelo ReAct

Fonte: https://arxiv.org/pdf/2210.03629
### O que é um modelo de agente ReAct?

O modelo **ReAct (Reasoning and Action)** é uma abordagem para agentes de inteligência artificial que **combina raciocínio e ação** de forma iterativa. Isso permite que um agente **analise informações, tome decisões e execute ações** de maneira eficiente e adaptável.

Ao intercalar raciocínio e ação, o ReACT permite que os agentes alternem entre gerar pensamentos e ações específicas da tarefa dinamicamente.

### Propósito e aplicação

O ReAct foi projetado para **tarefas complexas**, onde é necessário:

- **Interagir com ferramentas externas** (APIs, bancos de dados, web search);
- **Adaptar-se dinamicamente** a novas informações;
- **Executar tarefas multi-etapas** com raciocínio estruturado.

Aplicações comuns incluem **chatbots inteligentes, assistentes virtuais, análise de dados, automação de processos e decisões financeiras**.

---

## 3. Como Funciona o Modelo ReAct

### Arquitetura e Componentes Principais

O modelo ReAct segue um **ciclo iterativo** composto por:

1. **Entrada:** O agente recebe uma tarefa ou pergunta.
2. **Raciocínio:** Ele analisa a situação e divide o problema em partes menores.
3. **Ação:** Com base no raciocínio, ele usa ferramentas (APIs, pesquisa na web, banco de dados, etc.).
4. **Observação:** O agente verifica o resultado da ação e ajusta seu plano.
5. **Resposta:** Gera uma resposta final baseada na análise e informações coletadas.

**Ciclo iterativo:** O agente repete esses passos até encontrar uma solução satisfatória.

### Comparativo com Outros Modelos

- **Modelos tradicionais (Chain-of-Thought, CoT):** Apenas geram raciocínio, sem executar ações.
- **Function Calling:** Modelos como o GPT-4o usam chamadas de função diretas, mas sem um loop iterativo de raciocínio e ação.
- **ReAct:** Integra raciocínio e execução, permitindo **ajustes dinâmicos** com base nas observações.

**Exemplo Prático:**

- Se pedirmos a um agente **"Quantos anos tem Neymar jogador do santos elevado a 2?"**, ele pode primeiro pesquisar sua idade, depois realizar o cálculo matemático e ajustar sua abordagem caso obtenha uma resposta errada.


## 4. Quais são os principais componentes de um agente ReACT?

O modelo de agente ReACT é essencialmente uma estrutura que permite que modelos de IA pensem e ajam. Ele divide problemas complexos em etapas menores, considera diferentes opções e, então, toma medidas com base em sua análise. Para conseguir isso, ele depende de vários componentes principais:

- **O Cérebro (Modelo de linguagem grande)**: Este é o cérebro da operação. Ele é responsável por entender o problema, pensar em soluções e decidir quais ações tomar. Pode ser qualquer modelo de linguagem que atenda ao requisito de gerar saída coerente e contextualmente relevante.

- **Ferramentas**: Esses são os recursos externos que o agente ReAct pode usar para interagir com o ambiente. Pode ser qualquer coisa, desde um mecanismo de busca (para procurar informações) até uma calculadora (para resolver problemas de matemática). As ferramentas são escolhidas com base na tarefa em questão.

- **Engenharia de prompt para raciocínio e ação**: Prompts cuidadosamente elaborados são cruciais para orientar o comportamento do LLM dentro desta estrutura. Prompts eficazes encorajam o LLM não apenas a pensar em um problema, mas também a gerar ações específicas e usar ferramentas disponíveis. Os agentes ReAct alavancam essas duas técnicas específicas de prompting para melhorar a qualidade da saída:

	- **Solicitação de cadeia de pensamento (CoT)**: Esta é uma maneira de ajudar o LLM a pensar em um problema passo a passo. É semelhante a fazer o LLM escrever seu processo de raciocínio, o que torna suas decisões mais claras e fáceis de entender.
	- **Prompting ReACT**: É uma técnica que guia o LLM para produzir tanto um processo de pensamento (como em CoT) quanto um conjunto de ações. Isso garante que o agente esteja sempre focado no que precisa fazer e como deve fazer.

- **Memória e conhecimento**: Os agentes precisam de uma maneira de reter as informações que aprendem, tanto do conhecimento inicial do LLM quanto de suas interações com o mundo. Isso pode envolver bancos de dados, gráficos de conhecimento ou outros mecanismos de armazenamento.

Portanto, o modelo de agente ReAct combina essas partes principais para criar um sistema inteligente e capaz que pode não apenas entender as coisas, mas também agir no mundo real.


---

## 5. Vantagens e Limitações

### Principais Benefícios

✅ **Melhor raciocínio**: Divide problemas complexos em etapas lógicas. 
✅ **Interação com ferramentas externas**: Pode pesquisar na web, acessar bancos de dados, executar cálculos, etc. 
✅ **Adaptação dinâmica**: Corrige erros e ajusta a abordagem conforme recebe novas informações. 
✅ **Transparência**: O processo de raciocínio é visível, permitindo auditoria e correção.

### Possíveis Desafios

⚠ **Custo computacional**: Exige mais processamento devido ao raciocínio iterativo. 
⚠ **Necessidade de boas promptagens**: A qualidade da entrada influencia fortemente os resultados. 
⚠ **Risco de alucinação**: Se não configurado corretamente, pode gerar respostas erradas.

---

## 6. Passo a Passo para Implementação com LangGraph

### Instalação e Configuração

```bash
pip install -U langgraph langchain-openai
```

```python
import os  
from typing import Annotated, Sequence, TypedDict  
  
from langchain_openai import ChatOpenAI  
  
from langgraph.graph import StateGraph, END, add_messages, START  
from langgraph.prebuilt import ToolNode  
  
from langchain_core.messages import SystemMessage, AnyMessage, HumanMessage  
from langchain_core.runnables import RunnableConfig  
from langchain_core.tools import tool  
  
from dotenv import load_dotenv  
load_dotenv()  
  
# ===========================================================  
# Opção 1  
# ===========================================================  
  
## Definindo as Tools:  
@tool  
def pega_dados_clima(cidade: Annotated[str, "nome da cidade que se deseja obter informações climáticas."]):  
    """Ferramente para obter dados meteorológicos da API OpenWeatherMap."""  
    BASE_URL = "http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather"  
    API_KEY = os.getenv("API_KEY")  
  
    import requests  
    request_url = f"{BASE_URL}?appid={API_KEY}&q={cidade}"  
  
    try:  
        response = requests.get(request_url)  
        response.raise_for_status()  
  
        data = response.json()  
        dados_clima = {  
            "weather": data.get('weather', [{}])[0].get("description", "N/A"),  
            "wind_speed": data.get("wind", {}).get("speed", "N/A"),  
            "cloud_cover": data.get("clouds", {}).get("all", "N/A"),  
            "sea_level": data.get("main", {}).get("sea_level", "N/A"),  
            "temperature": round(data.get("main", {}).get("temp", 273.15) - 273.15, 1),  
            "humidity": data.get("main", {}).get("humidity", "N/A"),  
            "pressure": data.get("main", {}).get("pressure", "N/A")  
        }  
  
        return f"Dados Climáticos: {dados_clima}"  
  
    except Exception as e:  
        error_data = {  
            "weather": "N/A",  
            "wind_speed": "N/A",  
            "cloud_cover": "N/A",  
            "sea_level": "N/A",  
            "temperature": "N/A",  
            "humidity": "N/A",  
            "pressure": "N/A"  
        }  
        return f"Dados Climáticos: {error_data}. Falha ao buscar dados meteorológicos para {cidade}. Erro: {str(e)}"  
  
# Cria a lista de ferramentas:  
tools = [pega_dados_clima]  
  
## Definindo o State:  
class AgentState(TypedDict):  
    messages: Annotated[Sequence[AnyMessage], add_messages]  
  
  
## Escolhendo um modelo que permite chamada à função:  
model = ChatOpenAI(model="gpt-4o-mini")  
  
  
## Acoplando as ferramentas ao modelo para que ele conheça quais são as disponíveis!  
model_bind_tool = model.bind_tools(tools)  
  
# Nó de chamada ao LLM  
def call_model(state: AgentState, config: RunnableConfig):  
    system_prompt = SystemMessage("Você é um agente de IA que possui uma ferramenta de dados climáticos. Quando o usuário solicitar informações de clima para uma determinada cidade, escolha ela para usar.")  
    response = model_bind_tool.invoke([system_prompt] + state["messages"], config)  
    return {"messages": [response]}  
  
  
# Nó de roteamento  
def should_continue(state):  
    messages = state["messages"]  
    last_message = messages[-1]  
    if not last_message.tool_calls:  
        return END  
    else:  
        return "no_ferramenta"  
  
# Definindo nosso grafo:  
  
workflow = StateGraph(AgentState)  
  
## Definindo os nós:  
  
workflow.add_node("agent", call_model)  
workflow.add_node("no_ferramenta", ToolNode(tools))  
  
## Definindo nossa aresta condicional:  
workflow.add_edge(START, "agent")  
workflow.add_conditional_edges("agent", should_continue)  
workflow.add_edge("no_ferramenta", "agent")  
  
## Compilando nosso grafo  
graph = workflow.compile()  
  
## Plotando a imagem:  
  
# import io  
# from PIL import Image  
#  
# # Supondo que graph.get_graph().draw_mermaid_png() retorne os bytes da imagem PNG:  
# img_bytes = graph.get_graph(xray=1).draw_mermaid_png()  
#  
# # Cria um objeto Image a partir dos bytes:  
# img = Image.open(io.BytesIO(img_bytes))  
#  
# # Exibe a imagem em uma janela separada:  
# img.show()  
  
# Invocando nosso grafo. Sabemos que o State é uma base de mensagens então precisamos enviar uma mensagem um dicionário com um BaseMessage:  
  
for event in graph.stream({"messages": HumanMessage(content="Qual é a temperatura atual em São Paulo?")}, stream_mode="values"):  
    event["messages"][-1].pretty_print()  
  
  
# ===========================================================  
# Opção 2  
# ===========================================================  
  
from langgraph.prebuilt import create_react_agent  
  
  
agente = create_react_agent(model=model, tools=tools, prompt="Você é um agente de IA que possui uma ferramenta de dados climáticos. Quando o usuário solicitar informações de clima para uma determinada cidade, escolha ela para usar.")  
  
for event in agente.stream({"messages": HumanMessage(content="Qual é a temperatura atual em São Paulo?")}, stream_mode="values"):  
    event["messages"][-1].pretty_print()
```

---

## 7. Casos de Uso

Agentes ReAct, com sua capacidade de combinar raciocínio e ação, oferecem uma ampla gama de aplicações. Aqui estão alguns casos de uso em potencial:

### Atendimento ao Cliente

- **Lidando com consultas complexas**: os agentes do ReAct podem processar consultas complexas dos clientes, acessar informações relevantes e fornecer respostas precisas e úteis.
- **Resolução de problemas de forma eficiente**: ao combinar raciocínio com ações como verificar o status do pedido ou iniciar reembolsos, esses agentes podem agilizar a resolução de problemas no atendimento ao cliente.

### Recuperação de Informação

- **Respondendo a perguntas complexas**: os agentes ReAct podem lidar com perguntas multi-hop dividindo-as em etapas menores, buscando informações relevantes e sintetizando respostas.
- **Resumo de documentos complexos**: ao entender o conteúdo de um documento, os agentes ReACT podem gerar resumos concisos e informativos.

### Assistentes Pessoais

- **Agendamento e planejamento**: os agentes ReAct podem ajudar os usuários a gerenciar suas agendas, definir lembretes e planejar eventos.
- **Fornecer recomendações**: ao analisar as preferências do usuário e as opções disponíveis, esses agentes podem oferecer recomendações personalizadas de produtos, serviços ou atividades.

### Educação

- **Tutoria personalizada**: os agentes ReAct podem se adaptar aos estilos de aprendizagem individuais e fornecer explicações e exercícios personalizados.
- **Classificação e feedback**: ao analisar as respostas dos alunos, esses agentes podem oferecer feedback construtivo e avaliar o desempenho.

### Outras Aplicações Potenciais

- **Análise financeira**: os agentes do ReAct podem processar dados financeiros, identificar tendências e gerar insights.
- **Diagnóstico médico**: ao combinar conhecimento médico com dados do paciente, esses agentes podem auxiliar no diagnóstico e no planejamento do tratamento.
- **Escrita criativa**: os agentes ReAct podem gerar formatos de texto criativos, como poemas, scripts, códigos, peças musicais, e-mails, cartas, etc.

É importante observar que esses são apenas alguns exemplos, e as aplicações potenciais dos agentes ReAct são vastas e estão em constante expansão à medida que a tecnologia evolui.


## 8. Resumo e Conclusão

### O que Aprendemos

✅ O modelo **ReAct** integra raciocínio e ação de forma iterativa. 
✅ Ele **usa ferramentas externas** para obter informações e ajustar suas decisões. 
✅ É **mais adaptável** do que abordagens tradicionais, corrigindo erros em tempo real. 
✅ **Possui desafios**, como alto custo computacional e necessidade de prompts bem estruturados. 
✅ Sua implementação pode ser feita com **LangGraph** para criar agentes inteligentes.

Agora você tem um guia claro para começar a explorar e implementar **agentes ReAct**! 🚀

## 9. Material complementar:

Abaixo deixo algumas fontes muito interessantes que convém a leitura:

- ReACT Agent Model: https://klu.ai/glossary/react-agent-model

- ReAct agents vs function calling agents: https://www.leewayhertz.com/react-agents-vs-function-calling-agents/

- How to create a ReAct agent from scratch: https://langchain-ai.github.io/langgraph/how-tos/react-agent-from-scratch/

- Building ReAct Agents from Scratch: A Hands-On Guide using Gemini: https://medium.com/google-cloud/building-react-agents-from-scratch-a-hands-on-guide-using-gemini-ffe4621d90ae