Se pudesse daria todas as estrelas do céu, pois aqui se trata de um filme único e que jamais irá ter algum filme igual ou que pareça, por sua originalidade e qualidade. Elenco que conta com Tim Robbins, desde já digo que foi um absurdo imenso não ter concorrido ao óscar, Morgan Freeman, indicado merecidamente a melhor ator, mas perdeu para uma atuação única de Tom Hanks em Forrest Gump, aqui todo o elenco funciona bem, com atuações marcantes. Roteiro maravilhoso que funciona em todos os atos com tamanha perfeição que todos quando entendem a história ficam deslumbrados, tudo se encaixa, os diálogos são incríveis, uma direção segura, se preocupando com os detalhes de enquadramentos, fotografia e direção de arte impecáveis. Indicado a 7 óscar, uma pena que nesse ano concorre com outros dois grandes filmes, Forrest Gump e Pulp Fiction: Tempo de Violência, mas para mim Um sonho de liberdade é o melhor dos três. Temos aqui um filme eterno que faz você viajar ao melhor dos lugares, a um cinema lindo, límpido e cheios de sonhos e realizações.

Um daqueles filmes que faz bem pra alma ao assistir. Um filme maravilhoso, que merece ser visto e revisto (mas quem assiste pela primeira vez, com certeza, tem um impacto maior). Estrelado por Morgan Freeman e Tim Robbins, o filme retrata a história de Andy Dufresne (Robbins), um bancário que é condenado à prisão perpétua  por matar sua esposa e o amante dela. Na prisão de Shawshank, ele conhece Red (Freeman), um condenado que já está na prisão há anos e simpatiza-se com Andy e começa uma amizade com ele. O filme é excelente, contando com ótimas atuações, um esplêndido roteiro e uma bela direção. Por curiosidade, é o filme mais bem avaliado no IMDb no momento desta escrita, acima de clássicos como O Poderoso Chefão, O Senhor dos Anéis e Um Estranho no Ninho, por exemplo. Um verdadeiro clássico que celebra a resiliência e a esperança em um ambiente tão hostil quanto uma prisão.

Um filme maravilhoso! É considerado o filme número 1 de acordo com os usuários do IMDb. Lançado em 1994, não foi bem na bilheteria (afinal, foi um ano forte para o cinema, com filmes como Pulp Fiction e Forrest Gump), mas que formou uma base sólida de fãs e certamente está incluso em qualquer lista sobre esnobados do Óscar (indicado a 7 Oscars, mas não levando nenhum). Ótimas interpretações, especialmente da dupla Robbins e Freeman. Um filme que certamente marcará a sua vida. A única coisa que eu lamento é não poder assistir o filme como na primeira vez, para poder ter novamente aquele impacto inicial de tudo que ocorre na trama.

Assisti novamente depois de anos!! Que sensacional, o sistema lhe engole e faz você se acostumar, quando o Brooken sai da prisão simboliza isso quando sai na condicional e se mata por não saber viver mais fora da cadeia, todos temos dores e passamos por injustiças mas precisamos ter estratégias para superar e não só chorar como o preso que é espancado até a morte no início por chorar e não aceitar a adversidade, tudo se encaixa perfeitamente e quem fica preso também somos nós telespectadores!! Como não ganhou um Oscar?? Mais uma vez mostra como no próprio filme a vida não é justa por muitas vezes!! No silêncio e com inteligência, estratégia e equilíbrio emocional podemos fugir das prisões como Andy nos mostra.

Esses filmes fazem agente chorar de propósito kkk mais e um bom filme meu deus do céu que filme incrível e esse que eu acabei de ver e muito bom demais cara esse filme fez muito sucesso na época ele tem um roteiro tão bom mais tão bom que consegue entregar não só um roteiro bom mais ótimos diálogos uma boa narrativa interpretação dos atores né pq o Morgan Freeman ficou ótimo narrando o filme com o personagem red e uma ideia muito bem criativa do personagem ir narrando o filme até ele sair da cadeira pq ele está preso já tem 40 anos ele não ver a hora de sair da cadeia logo aí o Andy sai primeiro da cadeia ele abre um túnel esse plot Twist do filme da muito foda cara que plot Twist incrível muito incrível demais aí quando ele sai ele comemora na chuva isso fica bom demais aí só no final que o red sai pra recontratar o Andy numa cena emocionante demais minha nota pra esse filme e 10/10 tem pontos positivos no roteiro ótimos pontos positivos

Este está bem longe de ser o melhor filme de todos os tempos. Os personagens são preto e branco na verdadeira tradição de blockbuster. Todo mundo é todo bom ou todo mau, e não parece real. O enredo não é original (embora tenha um final surpreendente, isso dificilmente é um roteiro original). O filme é extremamente cheio de clichês, e eu não o recomendo a ninguém que aprecie filmes realmente bons como a trilogia das três cores etc.